# 08 | 栈

1、什么是栈？

- 先进后出的数据结构
- 栈是一种”操作受限“的线性表结构，只允许在一端进行插入和删除操作
- 用数组实现的栈，叫顺序栈；用链表实现的栈，叫链式栈。

2、支持动态扩容的顺序栈

- 空间不够的时候，申请一个2倍空间，然后进行数组拷贝
- 最好时间复杂度O(1)，最坏时间复杂度O(n)
- O(k)去均摊到k-1次中，均摊复杂度还是O(1)

3、栈在函数调用中的应用

- 函数调用栈
- 每进入一个函数，将临时变量作为一个栈帧入栈，函数执行完栈帧出栈

4、栈在表达式求值中的应用

- 两个栈，数字栈和运算符栈
- 遇到数字直接入栈，遇到运算符，如果当前运算符比栈顶优先级高，先入栈；如果当前优先级和栈顶优先级相同或者低，取出栈顶运算符，先进行取出两个数字，先进行计算

5、栈在括号匹配中的应用

- 栈存储括号，如果遇到了，右括号取出栈顶的看是否是匹配的左括号，如果是弹出栈顶元素
- 如果栈最后为空，则说明匹配到了

6、浏览器的前进和后退功能

- 两个栈实现
- 一个栈存储浏览记录
- 一个栈存储后退记录
- 如果新增了一个界面，清空后退栈



# 09 | 队列

1、什么是队列？

- 先进先出，也是一种操作受限的线性表数据结构
- 用数组实现的队列叫作顺序队列，用链表实现的队列叫作链式队列。

2、数组实现顺序队列

- 队列需要两个指针：一个是 head 指针，指向队头；一个是 tail 指针，指向队尾。
- 在出队时可以不用搬移数据，仅调整head指针。
- 如果没有空闲空间了，我们只需要在入队时，再集中触发一次数据的搬移操作。

3、循环队列

- 队列为空的判断条件仍然是 head == tail
- 当队满时，(tail+1)%n=head，当队列满时，图中的 tail 指向的位置实际上是没有存储数据的（循环队列会浪费一个数组的存储空间。）

4、阻塞队列和

- 阻塞队列其实就是在队列基础上增加了阻塞操作。
- 可以用来实现生产者 - 消费者模型

5、并发队列

- 线程安全的队列我们叫作并发队列。
- 方式1：最简单直接的实现方式是直接在 enqueue()、dequeue() 方法上加锁。
- 方式2：基于数组的循环队列，利用 CAS 原子操作，可以实现非常高效的并发队列。

6、应用

- 对于大部分资源有限的场景，当没有空闲资源时，基本上都可以通过“队列”这种数据结构来实现请求排队。
- 线程池



# 10 | 递归

1、如何理解”递归“？

- 递归算法是一种直接或者间接调用自身函数或者方法的算法。
- 递归是一种应用非常广泛的算法（或者编程技巧）
- 去的过程叫“递”，回来的过程叫“归”
- 基本上，所有的递归问题都可以用递推公式来表示。

2、递归需要满足的三个条件

1. 一个问题解可以分解为几个子问题的解
2. 这个问题解与分解之后子问题的解，除了数据规模不同，求解思路完全相同
3. 存在递归终止条件

3、如何编写递归代码？

- 写出递归公式 + 找到终止条件
- 写递归代码的关键就是找到如何将大问题分解为小问题的规律，并且基于此写出递推公式，然后再推敲终止条件，最后将递推公式和终止条件翻译成代码。
- 编写递归代码的关键是，只要遇到递归，我们就把它抽象成一个递推公式，不用想一层层的调用关系，不要试图用人脑去分解递归的每个步骤。

4、递归的注意事项

- 递归代码要警惕堆栈溢出（如果层级过深有可能会导致这种情况，需要限制深度）
- 递归代码要警惕重复计算（可以采用缓存的策略，先存起来计算过的值）

5、怎么将递归代码改写为非递归代码？

- 用循环替代递归
- 递归本身就是借助栈来实现的
- 如果我们自己在内存堆上实现栈，手动模拟入栈、出栈过程，这样任何递归代码都可以改写成看上去不是递归代码的样子。